# 模块初始化

go语言中有一个特殊签名的函数`init()`,它是模块的初始化钩子,所有模块都会生效,其规则为:

1. 触发时机: `init`函数在一个包中的所有全局变量都初始化完成之后才开始运行.
2. 声明方式: 不同于一般函数,每个包可以拥有多个`init`函数,包的每个源文件也可以拥有多个`init`函数.
3. 执行顺序: 同一个源文件中写在更靠近文件上面的`init`函数更早运行,同一个包中文件名排序靠前的文件中的`init`函数更早运行.不同包的`init`函数按照包导入的依赖关系决定
4. 执行限制: init函数不能被其他函数调用,而是在main函数执行之前自动被调用.

比较特殊的是插件(plugin)的初始化.其规则满足规则:

1. 在调用`plugin.Open(path:string) (model,err)`时触发钩子
2. 在主程序中已经初始化过模块的钩子不会再初始化.

## 例子

我们使用一个例子来演示`init`函数,它在[]()下:其中

+ `shared_module`文件夹用于构造一个公用模块
+ `test1_plugin`和`test2_plugin`两个文件夹用于构造两个go插件,他们同时使用`shared_module`这个模块
+ `main.go`则是入口.它同样会调用`shared_module`模块.

我们可以执行如下命令来观察`init`的触发规则

```bash
go build -buildmode=plugin -o plugins/test1.plugin test1_plugin/main.go
go build -buildmode=plugin -o plugins/test2.plugin test2_plugin/main.go
go run main.go
```

## 使用建议

`init()`更多的是语法糖,它并不是无法替代的功能,只是可以带来一些便捷用法

### 用于程序执行前做包中全局变量的初始化的函数

这应该是最常见的用法,由于`init`函数只会被执行一次这一特性,它非常使用用于初始化全局变量.但注意由于其无法传入参数,所以用来初始化全局变量时这个全局变量就无法被配置.有两种解决方案:

1. 通过命令行参数/环境变量/指定位置配置文件这种可以由标准库直接获取的配置方式读入配置.这种方式更加推荐用环境变量.
2. 先初始化一个代理对象,读入配置后再使用配置初始化代理对象.

### 用作`side effect(副作用)`

这通常用于注册回调或者对象到一个外部公用模块的全局变量中,比如标准库中的`MySQL Driver`就是通过导入一个匿名的`package`来实现`side effect`. 例如:

```golang
import "database/sql"
import _ "github.com/go-sql-driver/mysql"

db, err := sql.Open("mysql", "user:password@/dbname")
```

很多orm中都会是类似的方法引入对特定数据库系统的支持.其中的`import _ "github.com/go-sql-driver/mysql"`就是利用了其中的`init`函数.

```golang
...
func init() {
    sql.Register("mysql", &MySQLDriver{})
}
...
```

### 更现实的建议

更现实的建议是,如果你不想找麻烦最好别用`init`函数这一特性,理由如下:

1. 并非不可替代,且替代成本不高.
2. 大概率增加维护成本.如果你的程序是多人合作项目,你无法保证所有人都能了解这一特性.因为
   1. go语言社区环境并不鼓励使用任何"奇技淫巧"
   2. go作为一个"好上手"的编程语言很多程序员也都是"随便学学"的水平(这点和python非常相似),不能有太多期待.
   因此大概率和你合作的人并不知道这一特性.
